
# Les sondes (probes)

1/ Définir un pod avec une sonde d'activité qui utilise une requête EXEC:
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: simplepod6
  namespace: tst
spec:
  containers:
  - name: container6
    image: centos
    command: ["/bin/sh"]
    args: ["-c", "touch /tmp/test; sleep 60; rm -rf /tmp/healthy; sleep 60"]
    livenessProbe:
      exec:
        command:
        - cat
        - /tmp/test
      initialDelaySeconds: 10
      periodSeconds: 5
```
- periodSeconds: spécifie que kubelet doit effectuer une sonde d'activité (cat /tmp/tst) toutes les 5 secondes (La valeur minimale est 1).
- initialDelaySeconds: indique a kubelet qu'il doit attendre 10 secondes avant d'effectuer la première sonde. 
- command: kubelet exécute la commande "cat /tmp/test" dans le conteneur.  Si la commande réussit, elle renvoie 0

Vérifier le status du pod:
```bash
$ kubectl describe po simplepod6
$ tail -f /var/log/message | grep -i simplepod6
```
*kubelet tue le conteneur et il est soumis à sa politique de redémarrage. La sortie "kubectl get" montre que RESTARTS a été incrémenté:


 
 
Ajouter les options suivantes:
 - timeoutSeconds: Nombre de secondes après lequel la sonde arrive à expiration (Valeur minimal par défaut "1sce").
 - successThreshold: Succès consécutifs minimum pour que la sonde soit considérée comme ayant réussi après avoir échoué. La valeur minimal par défaut est 1 (doit être 1 pour la vivacité).
 - failureThreshold: Quand un pod démarre et que la sonde échoue, Kubernetes essaiera le seuil d'échec avant d'abandonner. Abandonner en cas d’analyse signifie relancer le pod. En cas de test de disponibilité, le pod sera marqué comme étant non prêt. La valeur par défaut est 3. La valeur minimale est 1.



2/ Définir un nouveau pod avec une sonde d'activité qui utilise une requête HTTPGET:
```yaml
apiVersion: v1
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: simplepod7
  namespace: tst
spec:
  containers:
  - name: container7
    image: nginx
    imagePullPolicy: Always
    #command: 
    #args: 
    livenessProbe:
      httpGet:
        #path: /usr/share/nginx/html/index.html
        port: 80
        #httpHeaders:
        #- name: X-Custom-Header
        #  value: Awesome
      initialDelaySeconds: 10
      periodSeconds: 5
```
Les sondes HTTP ont des champs supplémentaires qui peuvent être définis :
- host : nom d'hôte auquel se connecter, par défaut l'adresse IP du pod. 
- scheme : Schéma à utiliser pour se connecter à l'hôte (HTTP ou HTTPS). Par défaut à HTTP.
- path : Chemin d'accès sur le serveur HTTP.
- httpHeaders : en-têtes personnalisés à définir dans la requête. HTTP permet des en-têtes répétés.
- port : nom ou numéro du port auquel accéder sur le conteneur. Le nombre doit être compris entre 1 et 65535.


3/ Définir une sonde d'activité qui utilise une requête TCPSocket:
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: goproxy
  labels:
    app: goproxy
spec:
  containers:
  - name: goproxy
    image: k8s.gcr.io/goproxy:0.1
    ports:
    - containerPort: 8080
    readinessProbe:
      tcpSocket:
        port: 8080
      initialDelaySeconds: 5
      periodSeconds: 10
    livenessProbe:
      tcpSocket:
        port: 8080
      initialDelaySeconds: 15
      periodSeconds: 20
```
- Cet exemple utilise à la fois des sondes de disponibilité (Readiness) et de vivacité (Liveness). 
- kubelet envoie la première sonde de disponibilité 5 secondes après le démarrage du conteneur. 
- Il tente de se connecter au Pod sur le port 8080. Si la sonde réussit, le pod sera marqué comme prêt. 
- kubelet continuera à exécuter cette vérification toutes les 10 secondes.

- kubelet lance la première sonde de vivacité 15 secondes après le début du conteneur. 
- Tout comme la sonde de disponibilité, il tente de se connecter au conteneur goproxy sur le port 8080. 
- Si la sonde d'activité échoue, le conteneur sera redémarré.



4/ Utiliser un port nommé:
Utiliser un ContainerPort nommé pour les contrôles d'activité HTTP ou TCP:
```yaml
ports:
- name: liveness-port
  containerPort: 8080
  hostPort: 8080

livenessProbe:
  httpGet:
    path: /healthz
    port: liveness-port
```

Voir: https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/configure-liveness-readiness-probes/

